---
category: 社会主义经济理论
order: 1
title: 第一章：马克思主义经济学
---

## 导论：简单比较马克思主义经济学与西方经济学的分析方法

马克思主义经济学从唯物辩证法和历史唯物主义出发，认为经济学研究对象是特定生产方式之下的社会生产关系，而不是物的关系。经济学分析的逻辑起点不是经济人而是社会人。在社会人假设的基础上，马克思主义经济学形成了整体分析方法。

西方主流经济学则是在资源稀缺假设前提下，研究一个社会是如何配置稀缺资源的，它主要涉及人们如何作出决策、如何相互交易和整体经济如何运行等问题，因此，它遵循的是个体主义成本收益分析法。
简述直面现实的经济学分析方法。

直面现实的经济学分析方法的特点是理论联系实际，反对教条主义和本本主义，如果理论与实践发生冲突，需要通过对现实的深入剖析来检验理论，并根据现实修正理论。其具体内容包括：

1. 直面现实的经济学分析方法要求实现经济学的现代化。
2. 直面现实的经济学分析方法要求经济学具有开放性。
3. 直面现实的经济学分析方法要求实现经济学分析方法的创新。


## 马克思和恩格斯关于未来社会主义的基本特征

1. 自由人的联合体和个人自由全面的发展；
2. 以生产资料公有制代替私有制；
3. 尽快发展生产力，实现共同富裕；
4. 消灭商品生产，对全部生产实行有计划地调节；
5. 在共产主义的两个阶段实行**按劳分配**和**按需分配**。

## 马克思主义的两个必然和两个绝不会

1. **资产阶级的灭亡**和**无产阶级的胜利**是同样不可避免的；
2. 无论哪个社会形态，在它所能容纳的全部生产力发挥出来之前，是绝不会灭亡的。而新的更高的生产关系，在它的物质存在条件在旧的社会胎胞里成熟之前是绝对不会出现的。

## 中国特色社会主义经济理论包括哪些内容

1. 关于社会主义初级阶段的理论；
2. 关于社会主义本质和所有制关系的理论；
3. 关于经济改革的理论；
4. 关于社会主义市场经济的理论；
5. 关于社会主义收入分配的理论；
6. 关于对外开放的理论；
7. 关于以人为本的科学发展理论。

## 简述社会主义初级阶段理论的基本含义和意义

社会主义初级阶段是指我国生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段，即从我国进入社会主义到基本实现社会主义现代化的整个历史阶段。两层含义：一是我国已经进入了社会主义社会；二是我国的社会主义还处于不发达的阶段。
意义：社会主义初级阶段既是我国社会主义物质文明发展的重要阶段，也是我国社会主义精神文明发展的重要阶段，同时又是我国社会主义经济、政治、文化体制不断趋于完善的重要历史阶段。

## 论述社会主义初级阶段的基本经济制度

社会主义初级阶段的基本经济制度是：以公有制为主体，多种所有制经济共同发展。具体而言：
1. 以公有制为主体是指：在社会主义初级阶段基本经济制度中，公有制经济要居主体地位。即公有制经济不仅要保持量的优势—公有资产在社会总资产中占优势，还要更注重质的提高，也就是通过不断提高公有制经济的控制力、影响力，发挥其对国民经济发展的导向作用。公有制经济包括国有经济、集体经济和混合所有制中的国有成分与集体成分。其中：
国有经济是公有制经济结构中的占比最大的部分，控制着国民经济的命脉，因此，有效发挥国有经济的主导作用对于发挥社会主义制度优越性和促进国民经济的稳定发展具有重要意义。
集体所有制经济是由部分劳动群众共同占有生产资料的一种公有形式，作为公有制经济的重要组成部分，集体所有制经济对于消除两极分化、实现共同富裕有重要的作用。
混合所有制经济是由不同性质的所有制经济组合而成的一种经济形式，对于其中的国有和集体成分我们也应十分重视。

2. 多种所有制经济共同发展是指：在社会主义初级阶段，发展多种形式的公有制经济的同时，也要发展多种形式的非公有制经济。在我国现阶段，非公有制经济包括个体经济、私营经济和外资经济等形式。非公有制经济不仅能够创造大量的就业机会，提供多样化的产品和服务，而且同市场经济兼容性较强，特别是在很多竞争性领域，都表现出较强的经济活力。因此，非公有制经济在国民经济中也发挥着不可替代的作用。

## 简述坚持公有制主体地位的主要体现

在社会主义初级阶段基本经济制度中，公有制经济要居主体地位。即公有制经济不仅要保持量的优势—公有资产在社会总资产中占优势，还要更注重质的提高，也就是通过不断提高公有制经济的控制力、影响力，发挥其对国民经济发展的导向作用。公有制经济包括国有经济、集体经济和混合所有制中的国有成分与集体成分。（见上题答案1部分内容）

## 如何正确认识社会主义初级阶段公有制经济与非公有制经济之间的关系

以公有制经济为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度是适合我国国情的一项根本制度，坚持和完善这一基本经济制度对于建设有中国特色的社会具有重要的意义。        
在社会主义初期，不仅要发展多种形式的公有制经济，而且要发展多种形式的非公有制经济。在我国现阶段，个体经济、私营经济和外资经济等非公有制经济在国民经济的很多领域发挥着不可替代的特殊作用，不仅创造了大量的就业机会，提供了多样化的产品和服务满足社会多方面的需求，而且同市场经济的兼容性较强，特别是在竞争性领域，表现出较强的经济活力。
我国的多种所有制经济都有其自己的特点，都有自己独特的功能和优势，同时也具有各自的劣势和局限性，在现阶段生产力状况下，它们都有其适宜于发挥优势的领域和范围，因此应根据它们各自的特点合理配置各种所有制形式，使它们能够在功能上相互补充。多种所有制经济之间的这种互相竞争，有利于提高各种所有制经济的效率，有利于促进技术的进步，也有利于促进所有制结构的调整。


## 如何认识和发挥国有经济在社会主义市场经济的主导作用

坚持公有制经济的主体地位，必须发挥国家经济的主导作用。国有经济是全民所有制经济的一种形式，本质上是与生产高度社会化相适应的一种公有制形式。有效发挥国有经济的主导作用对于促进国民经济的稳定发展和社会主义经济制度的巩固具有重要意义。

在社会主义市场经济条件下，国有经济实现其主导作用的方式要与市场经济的要求相适应，国有制经济与其他所有制经济的关系不是相互对立和排斥的，而是相互渗透、相互依赖、相互促进的，多种所有制经济的共同发展，是社会主义市场经济健康发展的必要条件。

中共十五大报告提出，国有制经济的主导作用主要体现在控制力上，只要坚持公有制经济的主体地位，国家控制国民经济命脉，国有经济的控制力和竞争力得到增强，国有经济的比重适当降低不会影响我国经济的社会主义性质。

社会主义市场经济中发挥国有制经济的主导作用的关键不在于使国有企业在数量上占绝对优势和垄断地位，而在于国有经济利用自身的相对优势和特有功能，提高国有经济的控制力、竞争力和影响力。为此，要按照生产力发展的要求调整国有经济的布局和结构，总的原则而是：坚持有进有退，有所为有所不为，集中力量，加强重点，提高国有经济的整体素质。

## 名词解释

* **三个有利于标准**：是否有利于发展社会主义社会生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。
* **社会主义初级阶段**：生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段，即从进入社会主义到基本实现社会主义现代化的整个历史阶段。
* **集体经济**：由部分劳动群众共同占有生产资料的公有制经济形式。包括农村和城镇集体所有制。
* **混合所有制经济**：由不同性质的所有制经济组合而成的一种经济形式。