---
category: 社会主义经济理论
order: 8
title: 第八章：对外开放
---

## 为什么要对外开放

工业革命以来，没有一个国家的经济可以长期脱离世界经济而独立发展，从封闭走向开放既是建立在分工和交换基础上的现代经济的内在要求，也是实现长期持续经济增长的必然要求。

## 现代经济的基础——分工

### 现代经济中分工为何可以提高生产力

1. 每个劳动者只需从事某个简单操作，随着其劳动熟练度的提高进而提高生产力；
2. 劳动者从事的简单重复工作所需的技能学习成本低；
3. 程序化分工让越来越多的工作由机器代替人工；
4. 分工产生了协作劳动，其内部劳动者之间的劳动力竞争（内卷）间接地提高了集体生产力；
5. 知识与技术的进步除科研外，更多来自产业中的经验积累。各工种中的技术大牛并非天赋异禀，而是分工条件下的熟练结果，所以分工推动了技术进步成为企业规模收益递增的源泉。

### 分工带来的社会矛盾

1. 专业化生产与个体多样化需求的矛盾。对于企业和个人这样的经济个体而言，分工意味着其只能从事某几个或单个的产品生产，但对于个体其需求则是多样化的；
2. 专业化生产与个体风险厌恶特性的矛盾。对于经济个体而言长期从事某单一分工，在生产力提升的同时其自身也会面临越来越大的收入风险。如在计划经济体制向市场经济体制过渡阶段，在面临技术更新、市场变化时，个体过往的经验不适用、产品过时就会出现国企倒闭、员工下岗潮。
3. 机器化大生产与个体资源禀赋之间的矛盾。在现代社会大生产下，必然产生大规模的生产投入。但是作为经济个体，即使是行业龙头由于其自身资源有限，无力单独满足整个生产的投入需求（如：苹果公司无力包揽每一个app store里的APP）。

通过以上矛盾我们可以看出它是现代经济分工和专业化内生出的社会矛盾，只有通过产品交换才能满足不同经济个体多样化的需求。只有通过劳动力交换、中间产品交换，才能实现“生产过程组合”，让专业分工的技术、中间产品标准化并具有社会通用性。只有通过资本交换、让企业参与融资、组建一整套供应链才能让经济个体突破自身资源约束，满足机器大生产的投入需求。

### 为什么说现代经济的分工必然进化出全球化市场

分工所内生出的矛盾只有通过交换来解决，而交换的过程则依赖于市场。现代经济中某一领域中分工的出现需要一个量变到质变的过程，它的出现和消亡取决于产品的交换能力和市场大小，只有市场对某种产品的需求量足够大时，生产中的各个中间环节才会被分工出来。从经济个体的角度看，市场残酷的淘汰竞争机制决定了企业与个人只有专注于自身最具优势的生产环节，将资源禀赋的潜力发挥到最大才能在市场上立足。从市场的角度看，一个市场的存在有着“阈值效应”，即只有达到一定规模和产品交换流动性的市场才能存活，这个原因也决定了市场具有内在的开放需求和对外扩张的动力。

自工业革命到进入21世纪以来，现代经济分工的组织形式已经由产业间（内）分工转向**产品内分工**，如：手机、汽车等产品的全球供应链。国与国之间的分工竞争转变为一国在特定环节或生产任务上的比较优势竞争。一旦一个国家处于全球价值链上的特点生产环境，其生产投入或产出市场必然面临依赖国外进出口的情况。因此参与经济全球化、实行对外开放政策是维系国内生产的必要条件。

## 贸易悲观主义的主要观点

1. 对于初级产品出口而言其世界需求的增长有限；
2. 产品生产国贸易条件的长期恶化论；
3. 发达国家的“新贸易保护主义”抬头。

## 乐观主义的主要观点

1. 促进竞争改善资源配置；
2. 提高效率促进技术进步
3. 提高利润，增加储蓄和投资，拉动增长；
4. 吸收外国资本和专家；
5. 获取外汇；
6. 消除政府干预带来的扭曲；
7. 促进稀缺资源使用上的平等性；
8. 使欠发达国家在WTO规则向充分利用改革