

张伟 

上海财经大学统计与管理学院 

> 摘要：近年来随着中国传统的出口导向型工业战略增长速度逐渐放缓，欧美发达国家的“新贸易保护主义”抬头。着眼我国发展阶段、环境、条件变化，习近平总书记提出，要推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。而由于我国长期经济赶超型战略的政治动机和实现过程，内需结构对投资和出口具有高度依赖性，而家庭消费占GDP的比重不仅低于发达国家经济体和世界平均水平，也低于其他发展中经济体。想要扩大内需加快以国内大循环为主体的经济新格局，需从结构上改变国内供给结构与家庭消费结构的长期错配问题。

关键词：双循环、经济结构

近些年来由于劳动力成本不断上升，环境问题突出，国际上贸易保护主义抬头和新冠疫情的爆发，传统依靠投资和出口驱动的增长模式已经无法持续，中国经济超高增长的时代也已经趋于结束。由此产生了严重的就业问题和社会问题导致了多重失衡。中央为此提出了“双循环”战略，即加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，增加内需消费成了中国经济结构调整的关键。但由于传统出口导向型的增长模式所内生出的总需求结构失衡、家庭消费倾向受约束使得扩大内需市场面临诸多挑战。

## 一、国内供给与家庭消费不相匹配

首先我们需要面对由传统增长模式内生出的总需求结构失衡问题。1. 我国家庭消费更加偏向于医疗、教育、社保等非贸易品，而我国出口则是以制成品为主的贸易品，居民消费需求无法对出口进行替代。2. 在供给侧上，有形贸易品的市场趋于饱和，而医疗、教育、文化等非贸易品则供给不足，反过来又约束贸易品的增长。3. 从家庭消费行为来看，家庭可支配收入的增长是一个缓慢的过程，即使增长也不一定会拿来消费。4. 收入分配制度受制于利益结构，如城乡二元制、等级身份制，不打破现有利益结构，通过收入分配制度改革提升消费则沦为口号。

## 二、中国家庭消费倾向受约束

其次我们要看到中国家庭消费倾向受约束的原因。从微观角度看，在城市中由于国企改革、土地财政等原因城镇家庭在教育、医疗、住房方面的支出大幅增加。在农村，尽管剩余劳动力向城市流动大幅提升了农民的收入，但由于户籍制度的存在，农村户口的居民在教育、医疗、住房方面上所享受的福利与保障依然薄弱。这就导致了中国家庭具有谨慎性、预防性储蓄动机，这也是中国家庭高储蓄率的原因所在。从宏观角度看，由于我们的发展选择了出口导向型工业化战略和对内高投资高增长模式，为了增加国内储蓄供给、提高资本收益率、压低资本成本，人为对劳动力生产要素市场进行扭曲，压低劳动力价格。而在经历发展之后，由于资本成本的下降和劳动力价格的上涨，越来越多的企业开始由劳动密集型产业转向资本密集型产业，这就使得家庭收入的增速低于GDP增速，居民消费占GDP份额逐年下降，2018年仅为39%远低于美国居民消费占GDP比例的69%。

## 三、产业升级中科技人才匮乏和技术积累薄弱

尽管中国每年硕士以上研究生毕业人数已突破50万人，但由于受传统文化中“学而优则仕”的观念影响，和近些年房地产和金融行业的快速扩张和高薪效应，毕业生一般并不会把进入企业一线科技研发岗位作为职业首选。在劳动保障方面，民营科技类企业普遍存在超时用工现象，“996”、“35岁裁员”甚至成为以互联网行业为代表的行业潜规则。这类短视的用工行为也导致了我国大部分的科技创新停留在工程应用层面，在操作系统、芯片、原药研发为代表的科技底层领域面临人才匮乏的窘境。而在科研院所和国有企业方面，由于长期的“唯论文主义”和物质激励不足，以致研发成果不足和人才流失现象较为普遍。

## 结语

----

参考资料：

1. 毕业生就业意向
2. 国家统计局2018年GDP




