---
category: 社会主义经济理论
order: 2
title: 第二章：市场经济
---


## 市场经济的优缺点

### 优点

1. 能够是经济活动遵循价值规律的要求，适应供求关系的变化，通过价值杠杆和竞争机制的功能，把资源配置到效益较好的环节中去；
2. 能够个企业以压力和动力，实现优胜劣汰，促进技术和管理进步；
3. 对各种经济信号反应比较灵敏，能促进生产与需要之间的及时协调;
4. 调整物价，控制物价不乱上涨。特别当前阶段应该发挥供销系 统的行政职能，对其部门应该实行计划经济体制;
5. 纠正市场失灵的弊端：垄断、外部影响、公共物品、不完全信息;
6. 能够高度有效地集中人力、物力和才力进行重点建设，集中有限的资金发展重点产业

### 缺点

1. 对经济总量的平衡、宏观经济结构的调整、生态平衡和环境保护等的调节显得无能为力；
2. 市场机制的自发作用容易造成经济失衡和出现盲目性，导致资源的浪费；
3. 市场规律的作用会引起贫富差距的扩大和出现两极分化等现象‘
4. 市场竞争会带来环境污染生态问题；
5. 忽视长期利益和社会总体利益，对经济总量无力调节；
6. 对于大的结构调整，市场机制显得软弱无力

## 计划经济的优缺点

### 优点

1. 能保证所有的人都有工作，能保证国计民生必需品的生产和供应；
2. 对经济进行预测和规划，制定国民经济发展战略，在宏观上优化资源配置，对国民经济重大结构进行调整和生产力合理布局，有利于实现国民经济重大比例关系的合理化；
3. 有利于推动经济持续增长；
4. 能够合理调节收入分配，兼顾效率与公平；
5. 贫富差距不象市场经济那样严重，身份等级差别也较小。

### 缺点
1. 容易脱离实际，造成不必要的浪费;
2. 对微观经济活动与复杂多变的社会需求之间的矛盾难以发挥有效的调节作用，容易产生生产与需求之间的相互脱节;
3. 不能合理地调节经济主体之间的经济利益关系，容易造成动力不足、效率低下、缺乏活力等现象;
4. 形成特权阶层和被奴役阶层不可避免。消极怠工成为劳动者的必然选择，束缚了企业的手脚，企业缺乏生产的积极性与主动性;
5. 不利于推动技术进步和革新;

## 市场经济的一般特征

1. 独立的市场主体，各种经济主体在市场上平等竞争；
2. 竞争的市场体系；
3. 完备的市场制度；
4. 经济活动领域的开放性；
5. 政府间接干预经济。

## 社会主义市场经济的特殊性

1. 在所有制结构上，以公有制为基础，多种所有制经济共同发展；
2. 在分配制度上，以按劳分配为主体，按劳分配和按要素分配相结合，多种分配方式并存；
3. 在宏观调控上，能更好地利用计划和市场两种手段，健全社保体系，实现共同富裕。


## 简述社会主义市场经济的基本特征

1. 资源配置遵循产权规则
2. 决策分散化
3. 自由和平等竞争
4. 价格协调微观决策

## 简述社会主义市场经济体制的基本特征

主要表现在两方面：
    第一，公有制为主体、多种所有制经济共同发展的所有制结构构成了社会主义市场经济的所有制基础。
   （1）必须毫不动摇地巩固和发展公有制经济。在我国现阶段，公有制经济包括国有经济、集体经济和混合所有制中的国有成分与集体成分。其中，国有经济控制国民经济命脉，对于发挥社会主义制度优越性、增强国民实力具有关键性作用。集体经济也是公有制经济重要组成部分，对于消除两极分化、实现共同富裕有积极作用。
   （2）必须毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济的发展。在我国现阶段，非公有制经济包括个体经济、私营经济和外资经济等形式。非公有制经济可以充分调动社会各方面积极性，在社会经济发展的多个领域均具有重要的促进作用，因此，应给予鼓励和支持，并进行正确引导。
（3）坚持公有制为主体，促进非公有制经济发展，统一于社会主义现代化建设的进程中。在社会主义市场经济条件下，公有制与非公有制经济之间的关系是相互促进、相互融合、相互渗透的协调发展的关系，而不是相互割裂、相互排斥的关系，更不是相互对立的。因此，各种所有制经济完全可以在市场竞争中发挥各自优势，相互促进，在社会主义现代化建设进程中共同发展。
    第二，按劳分配为主、多种分配方式并存的分配制度是社会主义市场经济的分配方式。 
按劳分配是社会主义经济中个人消费品分配的基本原则。然而，在社会主义初级阶段，受所有制结构等多个原因制约，马克思设想的按劳分配原则纯粹实现的条件并不具备，所以社会主义市场经济的分配方式是以按劳分配为主，多种分配方式并存。（简答题提骨干，论述题全叙述）

## 简述渐进式改革的特点，并阐述渐进式改革在我国取得成功的原因

渐进式改革特征：

1. 利用已有的组织资源推进改革。
2. 增量改革，即在基本不触动既得利益格局的前提下，在经济的增量部分率先引入市场机制。
3. 先试点，后推广。

成功的原因：

1. 把社会主义基本经济制度与市场经济结合起来
2. 按照“三个有利于”标准来判断改革的成效
3. 处理好改革、发展与稳定之间的关系
4. 随着经济体制改革的不断深入，适时地推进政治体制改革

## 怎样建设社会主义市场经济体制？

1. 深化国有企业改革，重塑市场竞争主体。
2. 健全现代市场体系。
3. 加强和完善宏观调控。
4. 深化分配制度改革，健全社会保障制度。

## 简述社会主义市场经济下的社会保障制度

在市场化的进程中，建立建全同当前经济发展水平相适应的社会保障体系，是社会稳定和国家长治久安的重要保证。除了完善税制、加强征管、调节过高的收入等外，还应多渠道筹集和积累社会保障基金，可采取社会统筹和个人账户相结合方式完善城镇职工基本养老保险制度和基本医疗保险制度。同时，应从关心广大群众的切身利益和调动广大群众积极性的角度不断完善失业保险制度和城市居民最低生活保障制度。

## 名词解释

* **市场经济**：由市场机制配置资源的经济。
* **市场**：指交换的场所、渠道和纽带。
* **市场机制**：在市场交易关系中形成的以价格、供求和竞争互动关系为基础的经济运行和调节的一套有机系统。
* **渐进式改革**：在工业化和社会主义宪法制度的基础上进行的市场化改革，强调利用已有资源，在基本不触动既得利益格局前提下实行增量改革。