---
category: 社会主义经济理论
order: 5
title: 第五章：体制的渐进过渡
---
## 华盛顿十点共识

1. 加强财政纪律，压缩财政赤字，降低通货膨胀，稳定宏观经济形势；
2. 把政府开支的重点转向经济效率高的领域和有利于改善收入再分配的领域（科教文卫、基础设施）；
3. 展开税制改革，降低边缘税率，扩大税基；
4. 实施利率市场化；
5. 采用具有竞争机制的汇率制度；
6. 实施贸易自由化，开放市场，实行统一低关税；
7. 开放外国投资；
8. 对国有企业私有化；
9. 放松政府管制，清除除安全、环境、消费者保护之外的一切阻碍制度；
10. 立法保护私有财产。


## 华盛顿共识与北京共识之争

华盛顿共识是上世纪80年代拉美国家陷入长期的通货膨胀、债务危机背景下提出的政策主张，其核心内容是私有产权下的资本与市场全面开放，尽管华盛顿共识有着诸多进步意义，如：立法保护私有财产，加强财政纪律，实时贸易自由化等，但在随后的实施中出现了一系列的问题，如：贫富两极分化严重；支柱产业和基础产业向私人资本和外国资本集中；政府职能削弱；金融自由化之后一系列金融危机。所以之后便有了“后华盛顿共识”的提出，该观点认为由于信息的不对称性和市场机制的不完善，需要政府积极发挥干预作用。而各项政策之间存在依赖性，需要相互配合才能发挥作用。政策不能只关心经济，也应关心环境、贫困、分配等问题。

随着中国经济的崛起，在2004年《时代周刊》编辑雷默根据中国经验提出了“北京共识”，要求**私有化和自由贸易等思想应通过极其慎重的途径来完成**。发展中国家在坚决进行革新和实验的同时，要积极维护国家利益，精心积累具有不对称力量的金融工具（外汇储备）。最终达成在保持国家经济独立的同时实现增长。当然“北京共识”也存在诸多批评之声，如金融操控、违反市场机制原则等。

华盛顿共识与北京共识之争在学界并无定论，但是由此诞生了一些广为接受的共识：

1. 每一个国家的改革与发展必要立足本国国情自主探索，照搬他国经验的教条主义必然失败；
2. 市场机制要与政府的宏观调控相结合；
3. 以人为本，统筹兼顾，避免贫富两极分化；
4. 使本民族的传统文化与现代发展相结合，以减少改革中的利益与文化上的阻力。

## 诺斯悖论

在谈论“诺斯悖论”之前，我们首先需要了解一下**制度变迁理论**（Institution Change Theory），它是由1993年诺贝尔经济学奖获得者诺斯在上个世界70年代所提出的**新制度经济学**的一种理论，第一次把制度因素纳入解释经济增长中来。这个理论有三大基石：

1. 产权理论；
2. 国家理论；
3. 意识形态理论。

诺斯认为经济增长的核心源泉是产权制度，产权越明确，激励越高，经济增长越快，而产权的界定和保护依靠国家。

但是政府并非始终中立，因为政府会追求双重目标：**社会总产出最大化和统治者集团的垄断租金最大化**。后者导致了政府在界定和保护产权上具有倾向性，并出台歧视性政策。对于有利于自身执政地位的利益集团给予优惠，而对于其他的利益集团给予排斥、限制（如：国内的各种牌照限制、针对民营企业的行业限制），结果会让低效率的产权结构长期存在最终导致经济衰退。这就是诺斯悖论。

> “熊彼特意义上的企业家”是指具有“企业家精神”，开创企业并非简单追求金钱，而是为了个人价值的实现。其特点有：反享乐主义、为改革而改革、以冒险为乐趣，追求胜利及坚强的个人意志。


## 地方政府在市场化进程中的主要功能

地方政府是**中间扩散型制度变迁**的第一行动集团，显著特点就是行政性放权，再由地方政府将一部分权力下方给地方国有企业，赋予企业自主权，进而引入市场，发挥市场机制的调节作用。在财政上实行“分灶吃饭”。

## 渐进改革过程中存在的主要问题以及下一步改革的方向

### 主要问题

1. 政治企业家行为规范的模糊化导致腐败现象日趋严重；
2. 地方官员对GDP的盲目追求产生资源、环境等问题，导致地方的可持续发展能力下降；
3. 地方之间的竞争导致地方保护主义盛行；
4. “先试点、后推广”的改革方式导致地区间贫富差距拉大。

## 下一步改革的方向

主要是四个突破口：

1. 政府功能重新定位，进行政府体制结构性改革，增加公共服务领域的开支；
2. 深化国有企业改革，限制国有企业的垄断力量，发展民营经济；
3. 完善要素市场和分配体制。进行金融产权制度的改革，发挥财政税收再分配的作用；
4. 进行社会改革，体现居民自下而上的需求，缩小城乡差距，进一步完善社保体系。