---
category: 数据应用
order: 9
title: 供应链
---

在商业中，供应链是由组织，人员，活动，信息和资源向消费者提供产品或服务所涉及的系统。供应链活动涉及将自然资源，原材料和组件转换为交付给最终客户的成品。SCM的基本思想是，公司和公司通过交换有关市场波动和生产能力的信息来使自己参与供应链。如果任何相关公司都可以访问所有相关信息，那么供应链中的每个公司都可以帮助优化整个供应链，而不必基于局部优化进行子优化。这将导致更好地计划整体生产和分销，从而削减成本并提供更具吸引力的最终产品，从而为所涉及的公司带来更好的销售和更好的总体结果。

上个世纪80年代，当SCM（supply-chain management）供应链管理这一概念被提出来后，整合SCM成功地导致了全球市场上的新型竞争，竞争不再是公司对公司形式，而是供应链对供应链形式。从理论上讲，最初的供应链管理是**寻求使需求与供应相匹配，并以最小的库存量**。但在之后的发展中又将供应链优化出如下几点：

1. 战略性采购以**在最低的材料成本和运输之间取得平衡**；
2. 实施及时的技术以优化制造流程；
3. 保持工厂和仓库的正确组合和位置，更好地服务客户市场；
4. 通过仓库定位，车辆路线分析，动态规划和传统的物流优化来最大化分配效率。

## 供应链模型

尽管在供应链这一概念上存在多种模型，但是就目前而言 **SCOR (Supply-Chain Operations Reference)**已成为全球的标准供应链模型。该模型有四大基础支柱：

1. 流程建模和复盘能力 
2. 绩效评估 
3. 最佳实践 
4. 技能专长

从流程角度来看SCOR模型基于六大流程：

1. **计划** – 平衡总需求和供应以制定最能满足采购，生产和交付要求的行动方案的流程。
2. **资源** – 采购货物和服务以满足计划或实际需求的流程。
3. **制造** – 将产品转换为完成状态以满足计划或实际需求的流程。
4. **交付** – 提供成品和服务以满足计划或实际需求的流程，通常包括订单管理，运输管理和分销管理。
5. **退货** – 由于任何原因与退货或接收退货、客户支持等相关的流程。
6. **赋能** – 与供应链管理相关的流程。这些流程包括以下方面的管理：业务规则、性能、数据、资源、设施、合同、供应链网络管理、管理合规性和风险管理。

> 针对赋能这个词必须吐槽，这个词最近几年都快成骗子标配词汇了。这个词其实就是英语单词Enable的翻译，从原意角度来说就是给予或优化管理方某些管理上的能力。

### 供应链的四个闭环

我们以亚马孙为例从上到下分为四个闭环：

1. CustomerOrder Cycle 用户订单闭环
2. Replenishment Cycle 零售闭环
3. Manufacturing Cycle  制造闭环
4. Procurement Cycle   第三方供应商闭环

### 供应链——经典时间序列预测模型

从简单到复杂依次排列：

1. Autoregression（AR）自回归模型
2. Moving Average（MA）移动平均模型
3. Autoregressive Moving Average（ARMA）自回归滑动平均模型
4. Autoregressive Integrated Moving Average(ARIMA) 差分整合移动平均自回归模型
5. Seasonal Autoregressive Integrated Moving-Average(SARIMA) + 季节性
6. Seasonal Autoregressive Integrated Moving-Average with Exogenous Regressors (SARIMAX) + 外部因素

#### 自回归模型

这个模型研究的对象的变量不存在季节性，也鲜有外部影响。通过过往的x值来预测未来的x值，所以叫自回归。自回归方法的优点是所需资料不多，只能适用于预测与自身前期相关的经济现象，即受自身历史因素影响较大的经济现象，如矿的开采量。从数学角度来分类属于线性回归。

#### 移动平均模型

用过去数据的平均值进行预测，它和自回归模型一样，只适合单变量的时间序列预测。因为是平均模型，所以模型中不能有明显的上升下降趋势。

#### 自回归滑动平均模型

自回归模型 + 移动平均模型 = 自回归滑动平均模型

> 前三个属于基础模型，是线性平稳模型

#### 差分整合移动平均自回归模型 

最为常用模型，通常称为ARIMA模型。它的核心步骤是——差分。

步骤如下：

1. 根据时间序列的散点图、自相关函数和偏自相关函数图识别其平稳性。
2. 对非平稳的时间序列数据进行平稳化处理。直到处理后的自相关函数和偏自相关函数的数值非显著非零。
3. 根据所识别出来的特征建立相应的时间序列模型。平稳化处理后，若偏自相关函数是截尾的，而自相关函数是拖尾的，则建立AR模型；若偏自相关函数是拖尾的，而自相关函数是截尾的，则建立MA模型；若偏自相关函数和自相关函数均是拖尾的，则序列适合ARMA模型。
4. 参数估计，检验是否具有统计意义。
5. 假设检验，判断（诊断）残差序列是否为白噪声序列。
6. 利用已通过检验的模型进行预测。

#### SARIMA模型

在ARIMA模型基础添加季节性因素。

#### SARIMAX模型

在ARIMA模型基础添加季节性因素和外部因素。


